各位親愛觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2025年12月14日禮拜天
是的，假日看到宏爺就知道
又是不平靜的一週
我們直接觀察美國三大指數部分
道瓊工業指數上禮拜五獲利回吐約245點
本來盤中還創歷史新高
但後續或多或少受到 科技股影響投資人情緒
終場下跌約0.5%
不過我們如果用趨勢以及均線扣抵值來看
目前依然站在所有均線之上
各位把範圍拉長一點來看 依然符合多頭格局
依然符合多頭的
至於禮拜五重災區集中在科技產業
那斯達克跌了將近400點，跌幅近1.7%
其實撇除禮拜五較大修正
我們隱約可以看到上禮拜五 頗有彎頭的感覺
加上禮拜五的黑K向下摜殺
反觀是禮拜四的下影線 有點成為吊人線的感覺
無論如何目前再度回測下方季線相當關鍵
對宏爺來說更重要的就是 下方紅色這一條20週均線
通常意味著
我們目前看到那斯達克各均線扣抵值
不管是短中長期，依然呈現向上走揚狀態
單純站在技術分析角度來看的話
依然意味著容易受到長均保護力道
不過這邊要特別留意的是
通常股價修正過程拉回 靠近下方中長期均線
容易出現多方抵抗力道
但後續重點在於中期均線務必守住
否則上方容易形成M頭型態
至於費半部分更是禮拜五的重災區
一口氣大跌300多點，跌幅超過5%
單純技術分析角度來看 兩道頸線相當關鍵
第一道約略在季線的位置 第二道則是在20週均線
這兩道對多方來說相當重要
尤其第二道中期防線
倘若遭空方攻破的話，得特別留意小心
上方是否形成中期M頭的可能性
接著我們切換到費半月K圖來看
原本12月向上創高，但可惜收上影線
而這個上影線也可能讓月KD值
由原本的KD鈍化，或進一步演變成死亡交叉
這部分請特別注意
另外年線乖離部分，由原本擴至最大正乖離
轉負後原本持平，近期又轉向修正情況
不過如果是老觀眾肯定印象深刻
上週也提到原本的年線乖離率依然高達30%
在禮拜五的修正後 目前的年線乖離依然高達25%
以上單純技術分析心得分享
非關任何股票與買賣分析建議
特別提醒海豚以上學員
記得收看這一週禮拜六學員精華影片
沒有明牌與買賣建議
純粹市場與觀察心得
然而
敬請收看
接著關注重要的十年期公債殖利率部分
數據由前值的4.14%攀升到4.2%
這部分大家有沒有覺得很吊詭呢
因為通常股市修正下跌
資金容易湧入債券避險，導致殖利率下降
難得禮拜五卻出現反常現象
主要原因或來自於以下
雖然聯準會在禮拜三降息
但週五多位FED官員
例如保守派的古爾斯比和施密德
發表了較為謹慎的言論
他們暗示通膨仍具黏性 且經濟數據依然強勁
未來降息的步伐可能需要停看聽
這部分多少也澆熄了市場對於 明年會快速且大幅降息的
過度樂觀預期
第二點可能來自於
債券價格在禮拜三降息前或已預先漲反應
降息確定後，部分投資人 選擇趁著利多兌現獲利
如此一來容易導致債券價格回檔
致使殖利率反彈至4.2%
以及第三點經濟軟著陸預期
殖利率上升也隱含市場對 美國經濟長期前景看好
不需透過超低利率救市
當然另一方面也可能反映著
在美國總統川普關稅陰影下
通膨可能不是那麼容易能克服
所以禮拜五那天頗有股債雙殺的味道
不過中期角度解讀上可能也 還不需要過度的恐慌
因為這樣雙殺或來自於持有科技股 和持有長債的投資人
在當天確實呈現虧損情況
但值得我們思考的是可能並非崩盤的跡象
典型的股債雙殺通常發生在惡性通膨 或極度恐慌時期
例如2022年，然而目前的狀況更像是
科技股或處於修正高估值階段
以及債市修正
而債市修正或來自於對FED降息 過度樂觀的預期
後續投資人依然密切關注更多的經濟數據
但是還是要特別注意
根據理論與過去經驗
殖利率倘若維持在相對高檔
通常對高本益比的科技股容易造成較大壓力
無論如何短線波動大，投資人做好風險控管
那我們繼續把焦點拉回美國科技股
禮拜五美股市場上演了一場 令人膽戰心驚的現實校正
大家看一下過去五天的走勢圖
博通禮拜五雖然繳出創紀錄的184億美元營收
市場卻不領情，單日重挫11.43%
把五天來的漲幅全吐了回去，還倒賠約8%
甲骨文更慘，受困於營收略低於預期
資本支出卻高於預期的雙重壓力
一週跌掉了13%
這兩條急墜的曲線反應的 可能不是獲利的崩壞
而是市場對AI建設速度與回收期的極度焦慮
然而魔鬼藏在細節裡
真正的警訊其實來自於債券市場
CoreWeave的債券利差跳升0.3個百分點來到7.6%
連甲骨文2055年到期的長債債券利差 也擴大0.2個百分點至2.07%
這或代表聰明的錢
持續地意識到數千億美元的AI資本支出
正卡在電力供應與施工延宕的瓶頸上
這就有點像餐廳訂位爆滿
但廚房瓦斯管線還沒接通
投資人自然會擔心這筆錢 到底要燒多久才會回本
這時候可能有人心裡發毛了
這是金融風暴的前奏嗎
為了確認這一點我們特別調出這一張
總體經濟把脈圖
美國信用風險利差
我們先看一下圖中上方藍色這一條線
代表風險最高的CCC級債券利差
最新的數據是8.29%
雖然比前值微降
但重點是它的位置
我們往前看2000年達康泡沫
2008年金融海嘯
以及2020年疫情爆發時
這條線是直接衝上雲霄的，反觀現在的8.29%
或也說明還沒有到那種會讓 全市場集體失眠的危機警戒區
說明著現在市場雖然對 AI基礎建設延遲感到不耐煩
在特定科技債券上發脾氣
但整體金融系統並沒有 嗅到系統性崩盤的味道
資金比較像是產業修正
還沒有看到真正的恐慌逃亡
當大眾盯著科技巨頭的誤點恐慌時
別忘了場外可能還有高達7.7兆美元的 資金停泊在貨幣基金
這樣的憂慮之牆
搭配前一張圖目前看起來 還相對持穩的信用利差
或可以思考現在市場是否依然處於健康的跡象
那也可以反過來思考一個問題
目前的修正或是在擠掉對 短期速成的不切實際期待
路障雖然可能讓車速變慢
但只要AI趨勢的目的沒有改變
這種因施工中造成的誤點
或許正是讓過熱引擎降降溫
較有可能走得更長遠的必要過程
至於個人觀點部分
稍後繼續分享
上禮拜五台股反彈173點，漲幅0.62%
我們看到12月聯準會降息後
外資法人偏站在買方
投信也連續買了三天
比較關鍵與重要的是在左邊
融資數據持續增加
加上禮拜五增加26億元之後
整體的融資數據已經來到3293.5億元
這部分宏爺陸續提醒的是
這些融資就像在一間屋子裡
持續堆疊乾柴
倘若未來遇到灰犀牛或未知的黑天鵝事件
或也容易出現人踩人與多殺多情況
例如今年4月美國關稅市場恐慌
在此之前的融資曾高達3500億
之後經過大幅清洗減少1000多億元的融資後
4月份的融資數據曾經清洗到2500多億元
而在這幾個月台股走漲創高過程
融資也持續增加
目前再度接近3300億元了
融資數據對我們的意義在於
甚至我們可以參考過去的經驗
通常在極度恐慌融資大幅減少的時候
反而更可能外資法人以及 公司內部或主力進場低接
這部分大家也可以回顧今年4月份
宏爺當時影片如何分享
宏爺這麼苦口婆心的分享這些重要的數據
其目的並非給予任何投資與買賣建議
重點在於提醒各位觀眾朋友們
不要讓外資法人主力像沙丁魚一樣追趕
當然本頻道持續關注重要的數據
還沒訂閱的請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
接著我們看一下外資 上禮拜買了什麼以及賣了什麼
其實也能看到上禮拜外資資金
或出現較明顯的流入金融族群
例如買第一的凱基金
大買超過16萬張
第二台新新光金
以及第四玉山金
減碼部分賣最多的是元大台灣50反1
第二群益ESG投等債20+
接著是重要的先行指標
外資期貨空單禮拜五盤後資料顯示
減少約3000口來到2.8萬口
市場上主要交易人也反手減持空單
至於外資選擇權多單部位 些微增加來到1.8億元
這部分宏爺的觀點依然是
期貨空單但選擇權多單
外資心態依然偏觀望與避險
至於右邊韭菜指數
在近期台股的反彈讓這些散戶
依然帶著鋼盔往前衝
持有小台多單23.56%
從近期外資法人佈局來看
個人認為現階段外資的操作偏向被動式
也就是偏向根據 外在短線經濟數據或市場情緒
進行部位的被動式調整
也就是說現階段個人還沒有看到
外資積極且明顯的看多或看空意圖
這部分我們依然密切關注外資法人
後續期貨選擇權倉位的變化
再次關注美國主要權值股
我們先看台積電ADR
禮拜五大跌4.2%
K棒出現一根帶量的實體黑K向下摜殺
也在出現這根黑K後或 再度回測下方的季線
倘若季線沒有守住
更下方的話就得關注 這條重要的紅色20週均線
微軟本波反彈上了月線但沒有守住
目前依然跌破所有均線
這部分近期也陸續提醒到
短均就是月線穿越中期均線死亡交叉
請特別留意
蘋果反而依然站在所有均線之上
Google則是回測下方月線
但禮拜五下影線情況依然 守在所有均線之上
Meta目前依然介於上方季線下方月線
區間震盪情況
至於特斯拉部分本波站回所有均線之後
禮拜五反而沒有受到科技股走跌修正
逆勢上漲2.7%
如果連續收看老觀眾應該有印象
宏爺陸續提醒到
市場對於特斯拉的展望慢慢從電動車
移轉到機器人產業
至於個人對機器人的發展也是挺期待的
接著是AI領頭羊輝達部分
宏爺還是得提醒大家不要 總是上漲時掉以輕心
影片記得連續收看才不會錯失重要訊息
關於輝達看法部分
上禮拜五影片還沒看過的
或可撥空看一下當時提到 20週均線相當相當關鍵
禮拜五宏爺是不是、有沒有
用這個葛蘭碧八大法則說明
原本多頭格局
通常守在中期均線之上
倘若中期均線沒有守住
就可能形成右邊這樣的空頭形態
美股尤其科技股大地震
場內總是有人想先跑先贏
說實話倘若股價處於高基期 且跌破重要均線
有那種先撤退保命的想法 也是合情合理
但市場恐慌時往往泥沙俱下
部分績優股也難免莫名遭錯殺
根據經驗此時若因恐慌 而亂砍殺自己手中好牌
日後回頭看通常抱頭後悔的居多
畢竟股價會說話
交易需建立在「有憑有據」的策略上
在這波逆風中那些股價相對抗跌
且盤後確認大戶持續加碼的標的
通常才是個人較願意跟進布局的方向
記住
那我們把焦點再轉回AI這邊
宏爺雖然堅信AI依舊蓬勃發展
且可能還是未來十年的主旋律
但經過這兩三年的狂奔
現在的位階多半已經不再是 躺在地板上的低基期
換句話說
過去那種閉著眼睛隨便進場 都能笑咪咪的氛圍
那樣的好景象可能持續退潮中
接下來的AI賽道
更像是進入強者愈強的淘汰賽
但也未必只有一種劇本
有些公司會被擠出場外
有些則可能靠著技術
客戶與現金流撐到最後
它已經不像小學運動會那樣的人人有獎了
更像是羅馬競技場
觀眾很多但也得留意刀也很利
當競爭越白熱化
市場確實可能往贏家這塊靠攏
許多現在聲量很大的公司
未來不排除被併購被稀釋
甚至默默消失在財報角落
因此在這波大浪淘沙裡
與其憑感覺下注
不如把風險控管放在前面
別忘了進出有據的紀律
所謂的進出有據就是關注進場前
究竟是依據均線、籌碼或者是基本面呢
不要跑短線的被套牢
又騙自己長線投資
如果是長線投資
或也不用太關注短線波動
這部分的交易策略都只有自己最清楚
所以也不必問他人說股市下跌該怎麼辦
因為這個答案只有自己最清楚
宏爺的頻道並沒有任何投資建議
而是提醒大家
越是熱門的題材
越需要把槓桿
部位與時間成本算清楚
這樣才較有機會在這場資本遊戲裡
比別人走得更久、更長遠
那麼今天影片分享到這邊
希望大家逢凶化吉
操作順利
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利